Нешматлікія віды музыкі выклікаюць
такія ж выразныя вобразы
як Нарвежскі блэк-метал.
Суровасці яго гучання
адпавядае толькі яго ідэалогія:
пастаяннае імкненне стаць
як мага больш экстрэмальным.
Гэтая ідэалогія была
стварэннем падлеткаў-металістаў,
якія,
свядома ці не
сталі піянерамі паджанру
музыкі, накіраванай да аднаго:
адвярнуць ад сябе
большасць людзей.
Аднак, працэс праполкі
няпэўнага жанру прыцягваў і тых,
хто жадаў дзейнічаць
паводле сваіх імпульсаў.
Што прывяло да надзвычай
антыграмадскіх паводзінаў,
якія
выйшлі з-пад кантролю
і сталі сусветным
скандалам.
Забойства.
Падпал.
І іншыя
непрыемныя тэмы
былі назаўсёды прывязаныя
да блэк-металу
і сугучнымі з гуртам
ў цэнтры ўсяго гэтага:
Mayhem(Вар'яціва)
Гэтыя спрэчкі,
якія падаграваліся
няспынным асвятленнем у ЗМІ
зацямнілі барацьбу і дасягненні
маладых музыкаў з загалоўкаў.
Нягледзячы на тое, што яны былі пазначаныя
як сатанінскія тэрарысты ў газетах і часопісах,
яны былі ў значнай ступені неарганізаваныя,
а матывы іх злачынстваў расцягваліся
ад канфліктаў унутры групы
да нездаровай зацікаўленасці.
[ЗАТРЫМАНЫ ЗА САТАНІНСКІ ПАДПАЛ]
А самае цікавае, здаецца,
што ні адзін з "сатанінскіх тэрарыстаў"
на самой справе не пакланяўся сатане.
Так якім чынам такая лютасць
стала пераплятацца з блэк-металам?
І якую ролю сыграў Mayhem
ў падзеях, якія мелі месца
ў непрыкметных і
мірных нарвежскіх вёсках?
Імкненні стваральнікаў Mayhem
надта адрозніваліся ад
гучных злачынстваў
і таблоідных загалоўкаў.
Ёрн Стуббаруд і К'ятэль Манхэйм жылі
ў маленькай вёсцы пад назвай Лангус,
блізкай да сталіцы
краіны, Осла.
Яны гралі на бас-гітары і барабанах,
і разам заснавалі рок-гурт, які называўся "Musta",
што значыць
"Чорны" па-фінску.
Гэты гурт праіснуе
4 гады і за гэты перыяд
яны даведаюцца пра музыку
Motörhead і Black Sabbath,
а таксама пра музыкаў
з бліжэйшым да іх гучаннем,
такіх як Dead Kennedys,
Bathory, Hellhammer і Venom.
Сваімі тэкстамі пра вядзьмарства
і відавочны сатанізм
Venom пакінуў найбольшае
ўражанне на Ёрна і К'ятэля,
і натхніў іх граць больш хуткую,
цяжкую і абуральную музыку.
Хаця Venom не ўспрымалі свой вобраз
або пасыл занадта сур'ёзна,
маладыя музыкі хацелі
верыць у адваротнае.
Musta былі захопленыя
жаданнем перасягнуць сваіх куміраў,
але не зрабілі б
гэта рэальнасцю,
пакуль не сустрэлі свайго
гітарыста і галоўную творчую сілу
Айштэйна Арсэта.
Ёрн быў у суседнім горадзе Скі
на праслухоўванні для іншага гурту.
Там ён і пазнаёміўся з Айштэйнам,
які прыйшоў сустрэць яго на чыгуначнай станцыі
і адвесці
на праслухоўванне.
Некалькіх хвілін
размовы па дарозе
ім хапіла, каб зразумець,
што трэба стварыць гурт разам.
Кожны з іх хацеў граць сваю музыку
і, нават, ведалі адны і тыя ж каверы.
Ёрн быў здзіўлены, што яны не былі знаёмыя,
нягледзячы на тое, што жылі так блізка.
Яны адразу сталі сябрамі,
і Mayhem фармальна быў створаны ў 1984.
Названы ў гонар песні
Venom "Mayhem With Mercy",
гурт сабраў
свой першы састаў.
Але выступіць ўжываю толькі
ў сярэдзіне красавіка 1985 года
ў якасці удзельнікаў
"Norwegian Championships Of Rock" —
невялікага музычнага конкурсу,
які адбываўся ў кінатэатры у горадзе Айштэйна.
Эрык Норхейм, пад сцэнічным
псеўданімам "Messiah"(Месія)
спяваў каверы на Venom і Celtic Frost,
з якіх складалася іх выступленне.
Апранутыя ў чорную
скураную вопратку,
з перавернутымі крыжамі і
прататыпамі корпс-пэйнту,
Mayhem далі выступленне, да якога не была
гатовая большая частка гледачоў.
Эрык "Messiah" неаднаразова
кпіў аўдыторыю,
Ёрн зламаў папалам
сваю бас-гітару,
а Айштэйн паказаў ім, што на самой
справе думае пра гэтае шоў.
Яны занялі апошняе
месца ў конкурсе
Але гэта было толькі
пытаннем часу,
пакуль яны не сустрэнуць кагосьці, хто
зразумее іхнія намеры
і дапаможа ім ўсталяваць сувязь
з іншымі аднадумцамі са ўсяго свету,
і пашырыць
уплыў Mayhem.
Чалавекам, адказным за дапамогу
ў развіцці Mayhem, быў Ён Крысціянсэн
больш вядомы як "Metalion"(Металіён).
які цалкам адказваў за напісанне,
распрацоўку і распаўсюджванне
незалежнага музычнага
часопісу пад назвай "Slayer".
Металіён пазнаёміўся з Mayhem
на канцэрце Motörhead ў 1985,
пасля таго як Ёрн і Айштэйн
купілі ў яго "Slayer".
Праз некалькі месяцаў
і з дапамогай некаторых знаёмых
Металіён пагаварыў
з Йорнам па тэлефону
і, нарэшце, быў запрошаны да
іх рэпетыційнай прасторы.
Іх інтарэсы сышліся вакол
музыкі і фільмаў жахаў.
З ростам іх сяброўства
Mayhem некалькі разоў з'яўляліся
ў пазытыўным ключы ў часопісе Металіёна.
Часопіс апынуўся
такім папулярным у колах андэрграунда,
што многія іншыя часопісы,
якія выходзілі ў скандынаўскім рэгіёне,
пачалі спасылацца
на ўплыў "Slayer".
Гэты поспех дапаможа распаўсюдзіць цікавасць да Mayhem
яшчэ да таго, як іх першы запіс з'явіцца ў звароце.
Удзельнікі прыдумалі псеўданімы
як і іншыя металічныя гурты да іх,
і зрабілі свае імёны лягчэйшымі
для ўспрымання не-нарвежцамі.
Гэтыя альтэрнатыўныя індывідуальнасці з'явіліся
на старонках выпускаў #3  і #4 часопіса "Slayer".
Ёрн назваўся
"Necrobutcher"(Некрамяснік)
К’ятэль выкарыстаў
сваё прозвішча "Manheim"
Іх часовы вакаліст
Эрык пакінуў "Messiah"
А Айштэйн зрабіў
крок наперад:
афарбаваўшы свае валасы ў чорны колер,
ён быў вядомым як "Destructor"(Разбуральнік).
Але ў выніку, ён назваў сябе
ў гонар менш вядомага дэмана грэцкага паходжання
з сатанінскай бібліі
Антона ЛаВея: Euronymous(Еўранім).
Хаця Mayhem і ведалі
пра рух "Царква Сатаны",
і нават заказалі копію
"Сатанінскай Бібліі" з Амерыкі,
яны, аднак, не далучаліся да яго і
не практыкавалі нічога падобнага да арганізаванай рэлігіі.
Яны цікавіліся канцэптамі руху,
але знайшлі сябе расчараванымі.
Кніга ЛаВея здавалася
ім занадта банальнай.
Так сама як і з Venom,
Mayhem свабодна перанялі антыграмадскія
і антырэлігійныя ідэі кнігі.
Падыходзячы набор для маладога гурту,
які жадае паўстаць супраць кансэрватызму
і хрысціянскага
грамадства Нарвегіі.
Сатанізм быў толькі адным з колераў
у іх творчай палітры,
і яны добра выкарысталі яго
на сваім першым афіцыйным рэлізе:
дэма-касеце
"Pure Fucking Armageddon" у 1986-м.
Выкрываючы абмежаванні
запісу на магнітафонны мікрафон,
сыры гук з памехамі атрымаў
супярэчлівыя адзнакі
сярод невялікай колькасці людзей,
якія ведалі пра існаванне гурту.
Іх гучанне было раскрытыкавана
іншымі аматарскімі часопісамі.
Але некаторыя далі спрыяльныя агляды
з-за іх прымітыўных спроб з дэт-металам.
Але іх сапраўдны прарыў адбыўся праз год
з выхадам альбома "Deathcrush".
Жорсткасць, некрафілія,
Антыхрыст і бензапілы.
Для дэт-метал запісу,
"Deathcrush" быў даволі эклектычным.
Сярод трэкаў прысутнічае
і кампазіцыя на электронных барабанах
за аўтарствам Конрада Шнайцлера
з Tangerine Dream.
Твор, які Айштэйн завяршыў пасля
няпрошанага наведвання дома Шнайцлера.
Ён чакаў на вуліцы пакуль Шнайцлер
з жонкай не пусцілі яго ўнутр з жалю.
Сола-перфоманс на фартэпіяна
ад барабаншчыка гурту К'ятэля,
і не без гумару імправізаваны
акапэльны кавер на
"(All the Little Flowers Are) Happy"
Кліффа Рычарда
і састава брытанскага сіткома
"The Young Ones".
Пасля хуткага размяшчэння
мікрафона і праверкі гуку
Mayhem запісалі тое, што некаторыя лічаць
самым вялікім ўплывам ў нарвежскім блэк-метале,
не гледзячы на не вельмі
падобнае да яго гучанне.
Цяпер, пасля запісу
ў больш спрыяльных ўмовах,
якасць гука значна палепшылася,
нягледзячы на тое, што гукарэжысёры
не ведалі як міксаваць
такі тып музыкі.
З-за гучнага і дзікага вакала,
Mayhem запрасілі свайго былога вакаліста "Месію",
а таксама рэдактара аматарскага часопіса
"Damage Inc" Свэна Эрыка Крысціянсэна
пад сцэнічным
псеўданімам Маньяк,
дэма-запіс "Sceptic Cunts"
якога моцна ўразіў Айштайна.
Deathcrush каштаваў
амаль 5000 нарвежскіх крон,
якія цалкам заплаціў Ёрн,
які быў адзіным працуючым удзельнікам гурту.
Пасля таго, як запіс
быў скончаны,
яны заплацілі за выданне
вінілаў са сваёй уласнай кішэні.
Гэта быў час, калі адна з амбіцый
Айштэйна пачала матэрыялізоўваца.
Паколькі за імі
не стаяў ніякі лэйбл,
яны вырашылі выпусціць "Deathcrush"
на сваім: Posercorpse Music Inc.
Posercorpse быў
толькі назвай,
але ў Айштэйна быў намер пашырыцца ў бок музычнага
бізнесу і выпускаць музыку іншых артыстаў.
Станаўленне незалежнымі
не прайшло без сваіх праблем.
Вокладка альбома павінна была быць
інтэнсіўнага крывава-чырвонага колеру
але друкарня зрабіла
яго ярка-ружовым.
Для вокладкі, на якой была паказана
пара адрэзаных рук, яны знайшлі колер...
"безгустоўным".
Настолькі безгустоўным,
што ім на злосць спадабалася.
Сыплючы соль на рану,
імя Айштэйна знікла з усіх адбіткаў,
таму ён быў вымушаны напісаць
сваё імя ад рукі на кожным з 1000 асобнікаў.
Гэта таксама ўключала кароткую
ўдзячнасць Металіёну за яго падтрымку
Зараз, занятыя цяжкай працай
распаўсюджвання падпольнага запісу
Ёрн і Айштэйн былі
выратаваны Металіёнам,
які наведваў сваі
кантакты па Еўропе
і размаўляў напрамую дзеля
арганізаціі выступленняў і інтэрв'ю,
а таксама продажу як мага
больш асобнікаў "Deathcrush".
Павольна чуткі
разыходзіліся
і Айштэйн пачаў атрымліваць
багатую колькасць пошты.
"PFA" і "Deathcrush" атрымлівалі
змешаныя і негатыўныя водгукі
ад аўтараў у замежных часопісах,
у тым ліку і "Metal Forces",
але да іх цёпла ставіліся сярод
хардкорных аматарскіх часопісаў,
якія апісвалі Mayhem
як маючых "культавае пакланенне".
Пакуль Ёрн і Айштэйн
былі цалкам адданыя гурту,
гэтага нельга было сказаць
пра іншых удзельнікаў.
Mayhem праіснавалі больш за 3 гады,
і К'ятэль не хацеў працягваць,
як толькі ён адчуў, што гурт
пайшоў сваёй дарогай.
Ён зышоў амаль пасля запісу
"Deathcrush", каб знайсці працу
дзеля фінансавай стабільнасці
і жыцця са сваёй дзяўчынай.
Свэн Эрык зрабіў тое самае, таму што
жыў больш чым за 250 кіламетраў,
з-за чаго праводзіць рэпетыцыі
і запісы было вельмі складана.
Абодва яны зышлі ў добрых адносінах
і заставаліся ў кантакце з Айштэйнам на працягу многіх гадоў.
Ў выніку гэтых зыходаў
Ёрн і Айштэйн нанялі
часовую замену барабанаў
і вакалу з трэш-гурта "Vomit".
Але яны не адпавядалі сур'ёзнаму
гучанню, якое шукалі Mayhem,
і засталіся толькі на
некалькі месяцаў, пакуль аднойчы
Ёрн не атрымаў самы дзіўны пакунак,
які ён толькі бачыў у сваім жыцці.
Пакунак, які атрымаў Ёрн на сваю
абанентную скрынку ў Лангусе,
змяшчаў гнілы
труп мышы,
укрыжаваны на імправізаваным крыжы,
зробленым з драўляных палак.
Разам з гэтым падарункам была касета
шведскага гурта пад назвай "Morbid".
Ёрн не мог
вытрымаць гэты пах,
таму ён выкінуў каробку разам
з кантактнай інфармацыяй,
але заставіў касету, і пасля
праслухоўвання ў сваёй машыне
быў перакананы, што яны
знайшлі новага вакаліста.
Пер Інгвэ Олін,
якому было амаль 19 гадоў,
быў вакалістам з той самай
касеты і адказным за раскрыжаванне грызуна.
Ён прачытаў рэцэнзію на Mayhem
у часопісе Metal Forces
і стаў вялікім
прыхільнікам іх музыкі,
таму ён паслаў касету на праслухоўванне,
каб стаць іх вакалістам.
Шведскі спявак падыходзіў да больш
экстрэмальнага накірунку, які шукаў Айштэйн,
і Металіён звязаўся з ім пасля таго,
як напісаў пра яго гурт "Morbid" ў сваім часопісе.
Металіён распрацаваў моцнае сяброўства з Перам,
ці як празвалі яго сябры "Пеле".
Пасля некалькіх месяцаў тэлефонных размоў
было сфармавана досыць даверу,
і Пеле прыехаў на рэпетыцыю
з Mayhem зімою 1987-га года.
Але гэта была
паездка ў адзін канец.
Адразу пасля ён
пераехаў у Нарвегію,
кінуўшы сваю адукацыю
і пакінуўшы сям'ю ў Швецыі.
Ён прывёз усю сваю маёмасць,
якой па словах Ёрна
не хапіла б
і на поўны чамадан.
Ён быў вымушаны змяняць жыллё,
пакуль Mayhem не знайшлі месца, куды
яны маглі б пераехаць разам.
Пеле зусім не разумеў
Нарвежскую мову,
таму ім прыходзілася размаўляць
па-англійску каб разумець адзін аднаго,
што рабіла камунікацыю
яшчэ больш нязручнай.
У гэты час Mayhem жылі ў тым,
што можна было лічыць галечай
і ўсе грошы, якія яны атрымлівалі
ад сацыяльнай дапамогі
ішлі на падтрымку нарастаючай
сеткі карэспандэнцыі Айштэйна,
і каб мець мінімум
сродкаў на ежу і жыццё.
Таму яны рэдка елі,
асабліва Пеле,
які наўмысна адхіляўся ад гэтага,
каб выглядаць як мага больш хворым і бледным.
Адразу было відавочна, што зачараванне смерцю
і тагасветным жыццём Пеле было не дзеля шоў.
У яго быў досвед прабывання
ў перадсмяротным стане ў дзяцінстве,
які ён звязваў з ранай ад разрыву селязёнкі,
якую ён атрымаў падчас катання на каньках.
Ён быў хутка дастаўлены ў бальніцу
ў настолькі крытычным стане,
што ён перастаў
дыхаць і страціў пульс.
Падчас гэтай імгненнай смерці ён бачыў
дзіўныя сінія і белыя колеры,
якія не былі падобныя
ні на што.
Пасля аднаўлення ён пачаў шукаць адказы і пагаварыў са сваім сябрам,
які пераканаў яго у тым, што ён меў досвед
выхаду з цела і наведваў іншы план існавання,
ў які могуць трапіць
толькі мёртвыя.
Але Пеле не казаў усёй праўды
аб тым, як ён атрымаў гэтую рану.
На самой справе, яго разрыў селязёнкі
быў вынікам сур'ёзнага збіцця,
кульмінацыяй жорсткіх і пастаянных здзекаў,
якія ён цярпеў, калі быў школьнікам.
Інцыдэнт быў настолькі дрэнным, што яму
адразу прыйшлося змяніць школу,
дзе ён сустрэў сваіх сяброў,
з якімі стварыў гурт Morbid.
Гэтыя ўспаміны занепакоілі
яго і захапілі смерцю.
Ён накіраваў гэтую крыніцу
натхнення ў малюнкі,
тэксты песень і свайго
музычнага персанажа:
"Dead"(Мёртвы).
І "Dead" быў цалкам
выхаваным канцэптам.
Нягледзячы на тое, што іншыя гурты
таксама мелі падобную ідэю,
ён прыдумаў тэрмін "корпс-пэйнт",
каб пазначыць свой канкрэтны стыль макіяжу.
Ён таксама захоўваў невялікіх памерлых
жывёл ў мяшках, якіх ён мог бы нюхаць
каб "пагрузіць" сябе ў смерць
перад выступленнем або запісам.
Асабістасць Пеле была неацэнным актывам
з пункту гледжання Айштэйна на гурт.
Праз некалькі месяцаў, таксама ў 1988-м,
да Mayhem далучыўся Ян Аксель Блумберг,
пасля таго, як даслаў ім дэма-запіс
сваёй ігры на барабанах.
Таксама як і Пеле, Ян Аксель паслухаў "Deathcrush"
і паехаў у Осла каб сустрэцца з гуртам.
Айштэйну асабліва спадабалася
яго тэхніка падвоенага басу.
Вельмі простая справа.
Mayhem запрасілі яго на наступны дзень.
Паколькі ў усіх удзельнікаў гурту былі псеўданімы,
Ян Аксель выбраў "Hellhammer"(Пякельны Молат) для сябе.
І зноў гурт быў
у поўным саставе
і мог пачынаць пісаць
і абнадзейліва запісваць новую музыку.
Дагэтуль большасць тэкстаў пісаў Ёрн,
але гэтая задача хутка перайшла да Пеле,
бо яго тэксты паглыбляліся ў акультызм
і мелі больш цёмны, больш асабісты бок.
У тым жа годзе яны запісалі
дзве новыя песні на словы Пеле.
"Freezing Moon" і "Carnage".
Аднак гэтыя запісы ўбачаць
свет толькі праз 2 гады
ў зборніку "Projections Of A Stained Mind",
які стаў магчымым дзякуючы аднаму
з былых таварышаў Пеле па гурту.
Гэтая затрымка была сімптомам
значна большай праблемы, якая будзе існаваць
паміж  Айштэйнам і Пеле на працягу
наступных 3-х гадоў.
Айштэйн быў
перфекцыяністам,
і ў інтэрв'ю апісваў вычарпальны
творчы працэс Mayhem
як перапісванне музыкі,
пакуль "Яе ўжо нельга будзе перапісаць".
Так сама ён доўга распавядаў пра
некалькі этапаў турнэ, якія ён планаваў для гурта.
Такія як СССР, Паўднёвая Амерыка
і "абнадзейліва"
граць у краінах з больш жорсткімі сацыялістычнымі рэжымамі,
такімі як Албанія, Кітай, Манголія,
Паўночная Карэя
і іншыя.
У адрозненне ад гэтага, Пеле быў расчараваны тым,
колькі часу ім патрабавалася на напісанне
і выпуск музыкі, а так сама задаваўся
пытаннем, наколькі рэалістычнымі
будуць гастролі у
такіх закрытых краінах.
Большасць з гэтых
тураў так і не адбыліся.
Фактычна, Mayhem не выступалі
крыху больш за 2 гады,
з тых часоў як Пеле і Ян Аксель
далучыліся да гурту.
Большая частка гэтага часу была страчана на напісанне таго,
што стане трэцім рэлізам і афіцыйным дэбютам Mayhem:
"De Mysteriis Dom Sathanas".
Хутчэй за ўсё, Пеле выбраў назву
ў гонар рытуальнай магічнай кнігі,
якую ён шукаў:
"De Mysteriis" Ямвліха.
Гурт арандаваў дом у маленькай вёсцы Кракстад,
каб мець уласную рэпетыцыйную пляцоўку.
Спачатку Айштэйн, Пеле і Ян Аксель
пераехалі каб не выкідваць на вецер
1200$, якія яны
павінны былі плаціць за арэнду.
Жыццё ў такіх блізкіх памяшканнях прывяло да таго,
што спрэчкі паміж імі ўзраслі да такой ступені,
што Ян Аксель пераехаў у дом сваёй бабулі,
і вяртаўся толькі на рэпетыцыі.
Нават Айштэйн не заставаўся там цалкам,
бо ён часта наведваў дом сваіх бацькоў у Скі.
Альтэрнатыва, якой не было ў Пеле.
Ён мала кантактаваў
са сваёй сям'ёй у Швецыі,
але пісаў лісты некаторым
сваім сябрам па перапісцы
пра запісы, флаеры, а таксама пра
тыя маленькія канцэрты, якія яны гралі.
Пасля доўгага чакання гурт нарэшце
даў свой першы жывы канцэрт
у сваім новым саставе 3-га лютага 1990-га года
ў Йесхайме, Нарвегія.
На гэтым канцэрце натоўп нечаканна пазнаёміўся з новым шоў ад Mayhem.
Яны насаджвалі на калы адрэзаныя
свіныя галовы, якіх жорстка раскідвалі вакол,
а самае галоўнае, Пеле
разразаў сваю руку нажом на сцэне
з намерам праліць сваю
кроў у першым шэрагу,
каб у зале засталіся
толькі "сапраўдныя" фанаты.
Рэквізіт быў прадастаўлены Ёрнам,
які пагадзіўся на гэту выхадку,
ведаючы, што яго нож тупы і спадзяваючыся,
што Пеле сур'ёзна сабе не пашкодзіць.
Высветлілася, што Пеле быў настолькі адданы
свайму ўчынку, што пасля няўдалай спробы
парэзаць сябе нажом, ён разбіў піўную
бутэльку і выкарыстаў яе астаткі
каб закончыць справу,
якую павінен быў зрабіць нож.
Крывацёк быў настолькі моцным,
што яго трэба было амаль неадкладна перавязаць
любой тканінай або анучай,
якая была пад рукой.
Але гэта яго не спыніла. Ён вярнуўся,
каб праспяваць апошнюю песню сэта.
Малая частка с тых, хто засталіся
пасля такога перфоманса былі тымі,
хто чакаў выступлення
Mayhem гадамі.
Сярод іх былі і
будучыя ўдзельнікі гуртоў,
якія вызначаць
гук блэк-метала.
Такія як Darkthrone
Emperor
Immortal
і Thorns
Айштэйн быў у захапленні ад
выступлення Пеле і падбадзёрваў яго
ў надзеі ўмацаваць імідж Mayhem як
аднаго з самах экстрэмальных гуртоў, і нават
самага экстрэмальнага.
Йорн, з іншага боку, палічыў, што гэта
зайшло занадта далёка і не варта было
рызыкаваць такімі траўмамі
дзеля ўяўнай будучыні гурта.
Гэта прывяло да разрыву
ў сяброўстве Ёрна і Айштэйна,
які будзе толькі
пагаршацца з цягам часу.
Пасля гэтага выступлення быў іншы
канцэрт у Сарпсбургу, Нарвегія,
і серыя катастрафічных
шоў у Германіі і Турцыі.
Mayhem забраніравалі 6 канцэртаў па Еўропе,
якія адбыліся паміж лістападам
і снежнем таго ж года.
З-за дрэннага планавання і няўдач
адбыліся толькі 4 канцэрты.
Падчас гэтага туру яны сутыкнуліся
з некалькімі перашкодамі,
такімі як падарожжа ў цягніках, у якіх не было
прыбіральні і зручнага места для сну,
затрымання мытняй, неабходнасць плаціць падаткі
і абменьваць грошы
на мясцовыя валюты
па нявыгадным цэнам,
адсутнасць доступу да
душа і прыстойных страў,
згубленнасць у краінах,
моў якіх яны не ведалі,
выступлення перад занадта малым натоўпам,
і ў некаторых выпадках
падарожжа на некалькі сотняў кіламетраў на шоў,
якое адмяніла паліцыя,
або вядучы гурт, які кідаў іх дзеля падпісання
пагаднення аб запісе ў той жа дзень.
Гэта толькі
некаторыя з іх
За 3 з 4-х канцэртаў, усе
ў Германіі, не заплацілі.
Аплацілі толькі адзін з іх: у Ізміры, Турція,
за які яны атрымалі прыкладна 100$,
меньш чым тое, на што Mayhem
пагадзіліся перад выступленнем.
Турэцкі гурт быў вымушаны прадаць
свае інструменты каб атрымаць гэтую суму.
Негледзячы на тое, што тур не
быў поўным правалам,
маральны дух гурта не быў самым высокім
падчас іх вяртання ў Нарвегію.
Вярнуўшыся ў сваю хату ў Кракстадзе,
Айштэйн і Пелле працягвалі спрэчкі паміж сабой,
за якімі рушыў яшчэ адзін перыяд бяздзейнасці,
які выветрыў псіхічны стан Пелле
Айштэйн праводзіў большую частку
свайго часу ў доме распрацоўваючы ідэю
крамы гуказапісу пад ягоным лэйблам
з новай назвай "Deathlike Silence Productions"
і кажучы Пелле, што як толькі крама
запрацуе, яны будуць мець грошы,
каб далей запісвацца і паляпшаць
свае жыццёвыя абставіны.
Іншыя удзельнікі ведалі, што большасць
з гэтых абяцанак былі пустой размовай,
а Пелле больш не мог трываць
стаўленне Айштэйна.
Ён быў у далечыні ад дома
напрацягу 3-х гадоў
і мала чаго
дасягнуў за гэты час
Яго бацька звязаўся з ім раней,
каб пераканаць яго вярнуцца ў Швецыю
і пачаць вывучаць мастацтва
ў альтэрнатыўнай школе
Што ён думаў наконт гэтага, так і засталася таямніцай,
бо ён не гаварыў аб гэтым з іншымі
і стаў больш закрытым
чым раней
Вялікдзень надыйшоў у пачатку красавіка, і ўсе удзельнікі
гурта засталіся ў сваіх адпаведных дамах
каб святкаваць,
за выключэннем Пелле
У яго не было іншага месца, куды можна
было пайсці, пакуль ён жыў у Нарвегіі
Ён застаўся на выхадныя адзін
у доме ў Кракстадзе
Праз кароткі час ён заехаў к Яну Акселю ў Скі,
і распавёў яму, што купіў
новы нож, які ён неаднаразова
апісываў як "вельмі востры"
Іх адзіны сусед у Крастадзе таксама
бачыў яго, і пазней сказаў Йорну,
што Пелле выглядае
вельмі шчаслівым
У ноч на 8-е Красавіка 1991 года,
Пер Інгвэ Олін, якому было 22 гады...
...скончыў жыццё
самагубствам
Адразу ён спрабаваў парэзаць сваі запясці
і зыходзіў крывёю у навакольным лесе,
але ў выніку, ён зайшоў унутр дома
і выстраліў сабе ў галаву
з драбавіка, які быў там з таго
часу як гурт заехаў
Айштэн вярнуўся, каб праведаць
яго ў нядзелю днём,
пастукаў ў дзверы, чакаючы пакуль Пелле адкрые,
таму што ён меў адзіную копію ключа.
Ніхто не адказваў
Пазней у той жа дзень, Айштэйн патэлефанаваў
Йорну і спытаў, ці не быў Пеле ў яго
Ён не быў
"Ён, безумоўна, вісіць і завісае
вакол свайго пакоя" адказаў Айштэйн
Які незвычайны выбар слоў,
падумаў Йорн пра сябе
У наступны панядзелак, Айштэйн схапіў лесвіцу,
і залез насупраць пакоя Пелле, які меў адкрытае вакно
Пры дасягненні даху, ён сустрэўся з
жудаснай сцэнай, якую зрабілі рэшткі спявакі
Але перш чым звярнуцца ў паліцыю,
ён паехаў у бліжэйшы горад,
купіў аднаразавую камеру, і вярнуўся
каб сфатаграфаваць жахлівую падзею
Ён пераклаў цела з драбавіком
для будучай вокладкі альбома
і сабраў кавалкі чэрапа, якія былі
разкіданыя па ўсяму пакоі
Гэтыя кавалкі потым стануць каралямі,
якія будуць давацца розным асобам
у межах сцэны
па яго меркаванні
Ён патэлефанаваў
Яну Акселю і Йорну,
абыякава паведаўшы ім
пра тое, што здарылася,
а таксама пра свае намервы выкарыстаць фатаграфіі
трупа Пелле ў якасці вокладі альбома Mayhem
"Пеле вярнуўся дадому", сказаў Айштэйн,
размаўляючы па тэлефону з Йорнам
"Дадому? У Швецыю?"
- спытаў Йорн
"Не"
"Ён забіў сябе"
Шакаваны і адштурхнуты паводзінамі
свайго таварыша па гурту,
Йорн сказаў ніколі больш не звязвацца
з ім, пакуль Айштэйн не знішчыць здымкі
Адразу пасля ён фактычна
пакінуў групу
Пахаванне Пелле адбылося праз некалькі
тыдняў у Стакгольме, Швецыя
Йорн прысутнічаў
Ян Аксель і Айштэйн не
Абмежаваныя аматарскімі часопісамі і пісьмамі,
навіны аб самагубстве не распаўсюзділіся адразу
Непасрэдна ад Mayhem даведаліся тыя,
хто дапамагаў вычышчаць пакой Пеле,
які па невядомай прычыне, быў пакінуты ў тым стане,
у якім і быў, пасля таго як паліцыя забрала цела
Айштэйн выкарыстаў сітуацыю
і міфалагізваў гурт
і сваю асобу "Euronymous", пускаючы чуткі
пра тое, што ён і ёсць забойца,
а пазней прыпісваючы заўчасную смерць
свайго таварыша такім рэчам як
захоп сцэны незаангажаванымі
фанатамі, ці яго уяўнай
"нянавісці да свету
і ўсяго, што ў ім жыве"
Планы па адкрыццю крамы
для яго лэйбла гуказапісі
здзейсніліся ўсяго праз некалькі
месяцаў пасля смерці Пелле летам 1991-га
Ён будзе называцца "Helvete",
што азначае "Пекла" на Нарвежскай мове
Яго матывы былі як фінансавыя,
так і сацыяльныя
Крама будзе функцыянаваць у якасці асноўнай
кропкі збору музык-аднадумцаў і знаёмых
Шэраг людзей дапаможа яму стварыць краму,
ахвяруючы вінілавыя запісы,
ланцугі, зброю і іншую
атрыбутыку для інтэр'еру
Адкрыццё музычнай крамы ў Осла было
дарагой і рызыкоўнай прапановай,
таму ён прыняў кампраміс у выглядзе
продажы запісаў, якія яму не спадабаліся,
а менавіта дэт-металу,
на яго жах
Але гурты, якія будуць выдаваць сваі запісы і
распаўсюджваць пад лэйблам Deathlike Silence Productions
будуць кіравацца ім
Крама усталявала Айштэйна, ці "Еўранімуса" як маючага
вялікі ўплыў на некалькі чалавек, якія былі дапушчаны ўнутар
У асноўным гэта былі падлеткі,
якія бачылі Mayhem ўжывую або
цікавіліся гэтым новым і ўсё
яшчэ фарміруючымся тыпам музыкі
Як на старэйшую асобу і на лідэра Mayhem,
на яго раўняліся большасць гуртаў
і змянялі музыку, якую яны ігралі першапачаткова
на тую, якая будзе ўпісывацца ў канцэпт
пра які пастаянна
распавядаў Айштэйн
Найбольш прыкметным прыкладам быў гурт Darkthrone,
які негледзячы на свой малады ўзрост,
быў падпісаны на незалежны лэйбл
Peaceville Records і ўжо выпусціў альбом
Першапачаткова дэт-метал гурт, Darkthrone
цалкам змянілі сваё гучанне і выяву
пасля таго як пачалі завісаць
ў Helvete адразу пасля адкрыцця
Яны запісалі другі альбом:
“A Blaze in the Northern Sky”
ў Creative Studios, тым самым месцы,
дзе Mayhem запісалі “Deathcrush”
Альбом быў прысвечаны Айштэйну
Шызавыя гітары, трэмала і акцэнт
на халоднай і варожай атмасферы
зрабілі іх арыентырам
ў Нарвежскім Блэк-Метале
Запіс быў наўмысна рэдкі
і лёгкі на нізкія частоты
каб дасягнуць "халоднага" гуку
Пры прэзентацыі “A Blaze in the Northern Sky”,
Peaceville не хацеў
публікаваць запіс, таму што ён гучаў "слаба",
і праз дзікую змены ў стылю Darkthrone
з часу іх апошняга запісу
але, пасля пагроз выдаць альбом
на лейбле Айштэйна, Peaceville пагадзіўся
і выдаў яго
ў пачатку 1992-га
Не гледзячы на сказанае, Айштэйна шанавалі не ўсе.
Некаторыя з яго старых сяброў, якія дапамагалі яму са стварэннем крамы і арэндай,
скептычна ставіліся да яго кіраўніцкіх навыкаў
Адзін з іх Стайн Йохансэн, вядомы як “Occultus”
Ён далучыўся да Mayhem ў якасці басіста, калі сышоў Йорн, але меў сварку
з Айштэйнам, якая, як мяркуецца, скончылася пагрозамі забойствам
Негледзячы на свае грашовыя ўнёскі, ён ніколі не бачыў аддачы ад сваіх інвестыцый,
і крытыкаваў даўнюю традыцыю бяздзейнасці Mayhem
Тыя, хто быў блізкія да Айштэйна, былі цесна згуртаванай групай, і навучыліся
адхіляць яго пагрозы як пустыя і імпульсіўныя
Такія адносіны разглядаліся як нармальныя ці цярпеліся
з боку маладых удзельнікаў з-за ідэй, якімі яны атачылі сябе,
і гатоўнасці ісці разам з лідэрамі групы
Айштэйн і іншыя удзельнікі групы будуць часам ставіцца да яе як "Чорны Круг",
каб выдаць яе больш арганізаванай, вялікай і больш пагрозлівай, чым яна была на самой справе
Вельмі рэдка гэтая група пашыралася і прынімала новых удзельнікаў
Адзін такі выпадак здарыўся, калі Айштэйн выявіў гурт з аднаго чалавека, які называўся
“Burzum”
які яго настолькі уразіў, што ён пагаварыў з аўтарам “Count Grishnackh”
і выдаў яго дэбютны альбом на DSP
Burzum быў стварэннем 18-гадовага Хрысціяна Вікернеса
Хрысціян хутка стаў прыкметнай фігурай у блэк-метал супольнасці
Ён прыехаў з іншага горада, ніхто не ведаў, хто ён такі, але ён ужо
зацікавіў Айштэйна
Ураджэнец Бергена, якога апісваюць як разумнага і закрытага
ён наладзіў працоўныя адносіны з Айштэйнам у якасці новага басіста Mayhem
у сваю чаргу, Айштэйн зрабіў гітарнае сола для аднайменнага альбома Burzum
у песні “War” і сыграў кулакамі на гонгу
ў песні “Dungeons Of Darkness”
Яго нават залічылі як сапрадзюсара ў першых надрукаваннях альбома
ў Сакавіку 1992-га
Яны падсілкоўвалі экстрымальныя тэндэнцыі і перакананні, пакуль адзін з іх
не ператварыў свае словы ў рэальнасць, пачаўшы серыю ганебных падзей, якія
ўсталявалі невялікую супольнасць ў напрамку нацыянальных і міжнародных загалоўкаў
Адмова ад хрысцьянства, якая наварвалася с ранейшых гадоў існавання Mayhem
і якая дайшла да кропкі кіпення з прыбыццём Хрысціяна
6 чэрвеня 1992-га года газеты паведамілі аб спальванні аднаго з будынкаў Нарвегіі,
які разглядаўся як культурная спадчына, "Каркаснай царквы"
Каркаснай царквой называліся хрысціянскія цэрквы, пабудаваныя
ў сярэдневечча, выкананыя са скандынаўскімі матывамі,
такія як галовы драконаў і дахавыя пакрыцця, падобныя на луску рэптылій
Згарэнне "Каркасных цэркваў" было незвычайным, але нярэдкімі
Паколькі ўся канструкцыя гэтых традыцыйных будынкаў была зроблена з дрэва,
некаторыя з іх згінулі ад натуральных прычын, такіх як удары маланкі
або чалавечыя памылкі, такія як наспраўная электрычная ўстаноўка
Але не ў гэтым выпадку
Гэта было наўмысным актам аднаго ці некалькіх членаў
невялікай нарвежскай  блэк-метал суполкі ў Осла
Спаленная царква знаходзілася ў родным горадзе Хрысціяна, Бергене
Таму было вельмі моцнае падазрэнне ў яго віне
Але ЗМІ не знайшлі ніякай сувязі з Блэк-Метал суполкай, пакінуўшы іх
беспакараннымі і ў пачуцці здольнасці працягваць свой вандалізм
Усяго праз 2 месяцы, адзін удзельнік
"Чорнага Круга" няўмысна перасягнуў згаранні.
На гэты раз забойствам
Бард Айтун, якому было 18 гадоў, быў вядомы як “Faust” у Блэк-Метал асяродзі
Ён быў бубначом гуртаў Emperor і Thorns
і працаваў у “Helvete” на працягу года з часу адкрыцця ў 1991-м
Яго сагутроўцы з Emperor часта згадвалі захапленне Барда
серыйнымі забойцамі, якое развівалася напрацяг некаторага часу
Магчыма пад уплывам спаленых да гэтага цэркваў, 21-га жніўня
ён зарэзаў чалавека позна ўначы падчас вяртання ў свой родны горад Лілехамер
Ахвярай быў Магнэ Андэрсэн
У той час як Бард ішоў дадомў праз парк, усталяваны дзеля наступных
Зімовых Алімпійскіх Гульняў, Андэрсэн падышоў да яго, намякаючы адыйсці
ў прыватнае месца, каб мець сэксуальныя адносіны
Бард зразумеў дасягненні гамасэксуаліста, але змест адмовы
ён пагадзіўся, таму што вырашыў у гэты момант, што хоча яго забіць
Яны зайшлі далёка ў ізаляваную частку леса непадалёку ад парка
Калі яны засталіся адны, Бард дастаў свой нож, і нанёс
Андэрсэну некалькі удараў у жывот, шыю і спіну
Упэўніўшыся, што мужчына мёртвы, ён адразу паспяшаўся назад у дом маці
Бард быў упэўнены, што яго ніхто не бачыў. Ён зайшоў у хаты,
ён змыў кроў са свойго адзення. Яго маць спала і нічога не заўважыла
На наступны дзень, пасля таго як Бард вярнуўся у Осла,
ён расказаў Айштэйну і Крысціяну што зрабіў
Гэта спадабалася ім абодвум, і яны запрасілі Барда на
спаленне іншай царквы, на гэты раз у суседнім горадзе Осла
Капліца Холменколен была падпалена раніцай 23-га Жніўня
І забойства, і падпал капліцы збянтэжылі паліцыю,
бо яны, як лічылася, адбыліся выпадкова і не мелі слядоў
Матыў забойства не быў ясны нават для Барда
Спалучэнне цікаўнасці і імпульснага дзеяння
Некалькі цэркваў згарэлі па усёй Нарвегіі і Швецыі ў 1992-м і пачатку 1993-га
як ад стыхійных акцый "Чорнага круга", так і ўскосна ад незалежных груп,
якія ніяк не кантавалі з Блэк-метал суполкай у Осла
Гэтая поўная беспакаранасць дазволіла Mayhem працягнуць іх цяжкі і
і надзвычай працяглы працэс напісання і запісу новай музыкі
Працуючы над “De Mysteriis Dom Sathanas”, Айштэйн запрасіў яшчэ
дзвух чалавек, каб выканать запіс
Былога саудзельніка Барда Эйтуна з групы “Thorns” Снорэ Рука
на другой гітары і Ацілу Чыхара з вергерскага гурта Tormentor на вакале
Снорэ далучыўся ў канцы 1992-га, і працаваў з Айштэйнам над рыфамі і агульным
гукам гітар. Ён узяў некалікі завершаных рыфаў са свайго праэкта “Thorns”
і адаптаваў іх да Mayhem. Яго стыль быў уплывовым, мякка кажучы
Аціла быў сябрам па перапісцы Айштэйна за некалькі гадоў да таго як быў закліканы да запісу “De Mysteriis”
Ён прыехаў у Нарвегію толькі на два тыдня дзеля рэпетыцый і запісу ў пачатку 1993-га
Яго венгерскі акцэнт і тэатральныя перфомансы пераканалі Айштэйна
цалкам адыйсці ад стыля вакалу, які ён сабе ўяўляў з моманта далучэння Пелле
Запіс “De Mysteriis” быў дбайным працэсам. З дапамогай прадюсара Эрыка Хандвіна,
Mayhem запісалі ўсе інструменты ў Зале Грыга ў Бергене, канцэртнай зале для аркестраў і оперы
Айштэйг і прадзюсэр ламалі галаву каб знайсці лепшыя месцы для запісу
кожнага інструмента ў зале. Барабаны былі запісаны на
галоўнай сцэне, каб захапіць натуральныя рэверберацыі і даць барабанамі аб'ёмны, пышны гук
Для гітар Айштэйн некалькі раз запісаў адны і тыя ж партыі рытмічнай
гітары, каб аб'яднаць іх і атрымаць больш шчыльны звук,
практыка, якая называецца Овердабінг
“De Mysteriis” быў старана выраблены, і быў адпаліраваны з боку апрацоўкі гуку
у адрозненні ад сучасных Блэк-метал гуртаў, якія выкарыстоўвалі
меньш праработаны гук па некаторым прычынам
Часы запісу “De Mysteriis” Хрысціян апісваў як
"вельмі здавальняючым", і быў заняты запісам музыкі
для свайго ўласнага праекта “Burzum” з 1992-га
Ён так сама легальна змяніў сваё імя з "Хрысціян" на "Варг"
Пад гэтым імем ён мусіў атрымаць публічнасць з яго будучага
рэліза “Aske”, што значыць "попел" на нарвежскай мове.
На вокладцы альбома з'явілася спленая царква ў Фантофце, і,
падліваючы масла ў агонь, з першай тысячай асобнікаў ішла запальніца
Першым крокам Варга было звязацца з мясцовымі рэпарцёрамі ў сваім родным горадзе Бергене,
сцвярджаючы, што ён ведае, хто стаяў за некалькімі спаленнямі ў мінулым годзе
і забойствам гамасэксуаліста ў Ліліхамерэ
Два рэпарцёры не змаглі прадаць сваі гісторыі газеце “Bergens Tidende”,
але гэта зацікавіла іншага рэпарцёра, якога звалі Фін Бьёрн Тандэр,
які раней быў праінфармаваны паліцыяй аб спаленні ў
напярэдадні Нараджэння Хрыстова ў 1992-м
Фін пераканаў рэпарцёраў арганізаваць другое інтэрв'ю з Варгам,
ў якім Фін гарантаваў бы Варгу, што ён атрымае тое асвятленне, якое жадаў,
калі яго словы будуць спасылацца з паведамленнямі паліцэйскіх
Варг нібыта даў інфармацыю, якая звязала Блэк-метал суполку з Осла
з некалькімі спаленнямі і забойствам Магнэ Андэрсэна
У той час як ён быў асцярожным у прызнанні віны або выкарыстанні якіх-небудзь імён,
Варг зрабіў вельмі ясным, што было некалькі людзей, якія удзельнічалі
ў атаках на цэрквы і былі анты-хрысціянскага характару
Гэта выклікала цікавасць як паліцыі, так і ЗМІ, каб пачаць раследванне
гэтай групы непакараных "сатанінскіх тэрарыстаў"
У той жа дзень, калі выйшаў артыкул Bergens Tidende, паліцыя арыштавала Варга каб атрымаць прызнанне
Фін Тондэр сказаў, што абараняў сваю крыніцу інфармацыі, а паліцыя прыбыла да Варга
самастойна, у той час як Варг сцвярджае, што журналіст даў паліцыі яго
хатні адрас разам з іншай інфармацыяй для яго арышту
Варг знаходзіўся ў зняволенні шэсць тыдняў, але быў вызвалены ў пачатку
Сакавіка, бо ён не прызнаўся ні ў якіх злачынствах, а ў паліцыі не хапала
рэчавых доказаў, каб асудзіць яго
Знаходзячыся пад вартай, ён заявіў, што свае інтэрв'ю з Фінам было поўнай
выдумкай і проста рэкламным ходам дя яго будучага альбома
“Aske” быў выпушчаны адразу пасля таго, як Варг быў вызвалены
Уся гэта ўвага ў ЗМІ прымусіла адзел паліцыі разглядаць звесткі аб кожнай падазронай
актыўнасці, якія могуць быць звязаныя з сатанізмам, а асобна калі
звязаны са знаёмымі Варга
Ціск вымусіў Айштэйна закрыць сваю краму, як мяркуецца, па просьбе яго бацькоў,
каб залегчы на дно пакуль усё не супакоілася
Але, як масла ў агонь, 27-га Сакавіка, ў інтэрв'ю “Kerrang!”
аднаму з самых папулярных рок-часопісаў таго часу,
было апублікована фота Варга з загалоўкам, які гучыць як:
"Падпал...Смерць...Сатанінскі Рытуал... Жудасная Праўда пра Блэк Метал"
Інтэрв'ю з Айштэйнам і Варгам, а так сама даведачныя даследванні
былі працай трох розных людзей
Замежныя адказы музыкантаў, якія часта трапілі ў аматарскія часопісы былі
вельмі рознымі, негледзячы на тое, што артыкул
быў прадстаўлены больш як таблоідны, чым як інтэрв'ю
Казалі Айштэйн і Варг праўду ці не, гэта мела вельмі малое значэнне
для вялікага наплыву як сусветных чытачоў, там і мясцовых нарвежскіх,
якія даведаліся пра гісторыю пался пастаяннага мясцовага асвятлення
Варг быў расчараваны адказам на рэпартаж Айштэйна, які заявіў, што зрабіў гэта,
каб павялічыць прадажы сваёй музыкі і дапамагчы “Helvete” вырашыць праблемы з даўгамі
Айштэйн, зразумела, быў раззлаваны на Варга, за тое, што паліцыя
даведалася пра іх злачынствы, і пастаянны погляд, з якім яны цяпер сутыкаліся
Іх адносіны сапсаваліся, і сталі найгоршымі з прыходам лета
Варг ужо разглядаў магчымасці выпускаць наступную музыку Burzum на іншым лэйбле
Ён, наваі, ездзіў у Вялікабрытанію ў Красавіку, каб дамовіцца аб запісе некалькіх альбомаў на Earache Records
На Earache расцікавіліся пасля размовы з ім і выяўлення, што
яго палітычныя погляды былі занадта радыкальныя і нясумяшчальныя з лэйблам
Пазней ён вырашыў выпускацца пад сваім лэйблам
Многія людзі з бліжайшага атачэння заўважылі варожасць паміж Варгам і Айштэйнам,
але не былі ўпэўнены з-за чаго яна
9-га Жніўня Снорэ атрымаў тэлефонны званок ад Айштэйна, які быў у доме Варга ў Бергене
Айштэйн сказаў яму, што хоча забіць Варга. Снорэ ведаў, што гэта пагроза была, хутчэй за ўсё, пустая,
і зроблена ў прыступе гневу
Але ніхто з іх не ведаў, што Варг падслухаў іх размовуё
Негледзячы на сапраўдныя намеры Айштэйна, Варг успрыняў пагрозу сур'ёзна
і распрацаваў план прэвентыўна забіць Айштэйна гэтай ноччу
Ён паедзе з Бергена ў жылы дом Айштэйна ў Осла
і пераканае пусціць яго каб абмеркаваць свой кантракт з
Deathlike Silence Productions
Пасля таго як ён пападзе ўнутар, ён атакуе нічога не падазраваючага лідэра Mayhem
Снорэ і іншы невядомы чалавек, які быў дома ў Варга, спрабавалі
пераканаць яго не выконваць яго плане, але гэта быў не выхад
Варг прымусіў абодвух з іх прыняць удзел у схеме. Снорэ быў у вельмі дэлікатным
стане розуму ў той час, намякаючы, але не прызнаючы, што меў псіхіятрычныя праблемы
і быў пад вялікай колькасцю стрэсу
Ў дадатак, ён пакутваў ад рэдкага захворвання страўніка, з-за якога ён
меў нізкі ўзровень цукру ў крыві, што ўсплывалла на яго асобы і магчымасць прыняцця рашэнняў
Ціск Варга быў апошнім фактарам, які зрабіў яго свядомым саўдзельнікам
Снорэ згадзіўся праехаць разам з Варгам да кватэры Айштэйна, каб здейсніць злачынства
Трэці чалавек, які не быў свядомым музыкам на сцэне, застаўся ў Бергене,
і пазней забяспечыць алібі Снорэ і Варгу
Дарога заняла не меньш за сем гадзін
Яны прыехалі ў першыя гадзіны раніцы
Варг выйшаў з машыны і пратэлефанаваў праз дамафон па нумары кватыры Айштэйна
Адказаў стомлены і разгублены голас
Варг сказаў, што прыйшоў пагаварыць, і што Айштэйн павінен яго ўпусціць
Айштэйн адказаў, што ўжо позна і ён павінен вярнуцца на іншы дзень
Варг настойваў. Пасля некалькіх адмоў Айштэйн неахвотна ўпусціў яго
Яны пагаварылі некаторы час пра кантракт, пасля чаго Варг выцянуў нож і
ударыў Айштэйна некалькі разуў у спіну, шыю і галаву
Падчас барацьбы разбілася лямпа і шкло выразала адну з галоўных артэрый у
назе Айштэйна, а таксама пакінула некалькі праколаў на яго целе
Раницай 10 Жніўня 1993-га,
Айштэйн Аарсэт, якому было 25, быў знойдзены мёртвым на лесвіцы жылога дома
Пазней ў той жа дзень, калі Бард збіраўся наведаць Айштэйна, яго сустрэлі
паліцэйскія і патрулі, прыпаркаваныя ля будынка
Навіны зваліліся на супольнасць, пусціўшы сярод іх паніку, бо
былі ўпэўненыя, што былі наступнымі ахвярамі таямнічага забойцы
Канкуруючыя экстрым-метал сцэны з Швецыі і Фінлядыі былі пад падазрэннем,
яле гэта было толькі пытаннем часу, перш чым паліцыя ўзяла след, які заставіў Варг
Ён пакінуў свой падпісаны і датаваны кантракт ў кватэры Айштэйна
Расследванне паліцыі ішло поўным ходам
Паліцыя дапытвала заўсёднікаў ў “Helvete”, у тым ліку і падлеткаў, якія былі
прымушаны даваць паказанні супраць саміх сябе наконт спаленняў і
забойства мужчыны ў Ліліхамерэ і Айштэйна пазней
Пасля таго як паліцыя мела некалькі паказанняў, у тым ліку Снорэ
і яны пацвердзілі адбіткі пальцаў Варга ў крыві на месцы злачынства,
ў іх было досыць доказаў, каб арыштаваць яго яшчэ раз 19-га Жніўня 1993-га
Загалоўкі ЗМІ сапраўды выбухнулі пасля арышту Варга. У наступным месяцы
адбыліся судовыя паседжання па справам многіх музыкантаў, якія ўдзельнічалі ў
злачынствах на парцягу многіх гадоў і фактычна застаўлялі Блэк-метал сцэну на месцы
Найбольш прыкметнымі з іх былі Бард Эйтун, які прызнаўся ў забойстве
Магнэ Андэрсэна і атрымаў 14 гадоў турмы
Снорэ Рук, які атрымаў 8 год турмы за ўдзел у забойстве Айштэйна Аарсэта
Яго турэмны тэрмін быў знажаны, пасля ўліку яго
медыцынскага стану і агульнай разумовай нестабільнасці
Варг Вікернэс быў асуджаны за забойства Айштэйна Аарсэт, спаленне
царквы Асана,
the Åsane church, Холменколенскай капліцы, і Ск'ёрдскай царквы,
а таксама некалькі рабаванняў, незаконнае валоданне зброяй і выбухавымі рэчывамі
Ён атрымаў 21 год турмы, самы вялікі тэрмін у Нарвегіі
Слуханне адбылося амаль год пасля яго арышту, у Красавіку і маі 1994-га
За некалькі дзён да сваёй смерці, Айштэйн даў інтэрв'ю аматарскаму часопісу,
ў якім ёе зрабіў даволі злавесную заяву пра будучыню Блэк-Метала
На пытанне пра папулярнасць Блэк-Метала, Айштэйн адказаў:
Тыя, хто кажуць пра папульрнасць Блэк-метала павінны маўчаць,
калі ў іх наяма вачэй каб пабачыць
Калі Mayhem прадасць 20000 асобнікаў альбому ў Нарвегіі,
Burzum будуць паказваць па MTV кожны дзень
NUCLEAR BLAST падпішуць 8 Нарвежскіх Блэк-метал груп
толькі тады вы зможаце казаць аб папулярнасці
І сёння ўвечары нешта асаблівае. Мы прапануем вам новае эпічнае відэа
ад караля Нарвежскай Блэк-Метал сцэны: Burzum
З гэтага моманту можна з упэўненасцю сказаць, што Блэк-Метал стаў большым, чым
любы з людзей, звязаных з ім, мог сабе ўявіць
Адразы пасля арышту Варга, “De Mysteriis Dom Sathanas”
быў поўнасцю выпушчаны да ўсеагульнага прызнання
Да выпуску “De Mysteriis” сям'я Айштэйна патрабавала
выдаліць запісы Варга з альбома
Ян Аксель запэўніў іх, што так і зробіць і перазапіша ўсё сам,
але ён гэтага не зрабіў
Годам раней Йорн і Ян Аксель уз'ядналіся на пахаванні Айштэйна
і вырашылі, што Mayhem павінен існаваць негледзячы на ўсё
Ў Йорна быў гурс з Свэнам Эрыкам, адным зы былых вакалістаў Mayhem
з часоў Deathcrush, і розных гітарыстаў, якія яны праслухоўвалі на працягу наступных месяцаў
Уз'яднанне Mayhem выклікала змешанныя адказы сярод супольнасцті, некаторыя казалі, што Mayhem не можа існаваць без Айштэйна
Незалежна ад усяго, Блэк-метал атрымаў публічнасць, якая дапамагла не толькі Mayhem,
але і многім іншым гуртам дасягнуць сотняў і тысяч прадаж альбомаў
і нават накрыжавацца ў мэйнстрым з музыкай, якая першапачаткова
была прызначана, каб трымаць далей ад сябе як мага больш людзей
Амаль прыватная інтэрпрытацыя іх рэальнасці, прызначаннай толькі тым, хто лічыўся годным
Пасля уз'яднання Mayhem выпусцілі 5 студыйных альбомаў,
3 EP, і некалькі жывых выступаў, ў тым ліку і перапрацоўкі старых канцэртаў
На момент запісу гурт застаецца актыўным
Да наступнага разу,
і вялікі дзякуй, што глядзелі